swappiness: Controla como o kernel realiza as trocas de cache na RAM. Ao aumentar esse valor, aumentará a quantidade de trocas. O valor padrão é 60, colocando 10 significa que a Swap só será usada quando a RAM atingir 90%.

vfs_cache_pressure: Controla a tendência do kernel para recuperar a memória que é usada no cache do sistema virtual de arquivos. O valor 50 é o ideal, valores mais altos podem deixar o sistema lento e muito baixos reduzem o uso do cache.


O ZRam é um módulo do kernel capaz de criar blocos de cache, semelhante a swap, porém ao invés do cache ficar no HD, ele permanece direto na memória, o que agiliza a execução de programas.

No Ubuntu, basta dar um apt-get para instalá-lo:

sudo apt-get install zram-config


Reduzindo o uso de swap.

Abra o arquivo

sudo nano /etc/sysctl.conf

Agora, copie e cole o seguinte código ao final do arquivo:

#Reduz o uso de SWAP
vm.swappiness=10

#Melhora a gestão de cache
vm.vfs_cache_pressure=50

Agoras reinicie ou execute o comando:
sudo sysctl -p /etc/sysctl.conf

Verificando se o valor foi definido:
sudo sysctl vm.swappiness

